读书报告(3000字，3本书，一本为马哲相关)：具体为什么思想，与自己的匹不匹配，有没有自己的思考，十二三周收 
课堂讨论
小组读书，学习分享，对社会事件、问题进行哲学反思的成果汇报(PPT展示或辩论、表演等，7-8人，5-6分钟)

# 矛盾论
## 两种宇宙观
>“对于发展（进化）所持的两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上常见的？）观点是：（一）认为发展是减少和增加，是重复；（二）认为发展是对立的统一（统一物分成为两个互相排斥的对立，而两个对立又互相关联着）。"列宁说的就是这两种不同的宇宙观。

### 形而上学者的观点
>世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化，不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。

- 没有意识到量变与质变的转换关系
- 否认事物因内部矛盾引发发展
### 唯物辩证法
- 主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。
- 单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，数量的增减，不能说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。
- 唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用

>事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。

辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法
## 矛盾的普遍性
### 两方面
- 事事有矛盾：矛盾存在于一切事物的发展过程中
- 时时有矛盾：每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动
### 事事有矛盾
>恩格斯说：“运动本身就是矛盾。”
>列宁对于对立统一法则所下的定义，说它就是“承认（发现）自然界（精神和社会两者也在内）的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”

一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。
### 时时有矛盾
- 矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终
>新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。
## 矛盾的特殊性
## 各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性
>人的认识物质，就是认识物质的运动形式，因为除了运动的物质以外，世界上什么也没有，而物质的运动则必取一定的形式。对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。

任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。

>如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。

### 人们认识运动的秩序
由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物

>人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。

- 两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊

总结：不但要研究**每一个大系统**的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的**每一个过程**的特殊的矛盾及其本质。

**方法论：** 
1. 不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决（具体问题具体分析） 
2. 全面认识对象，把握矛盾总体与矛盾各方的特点

这段写的很好，所以全段引用：
>　　研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。所谓主观性，就是不知道客观地看问题，也就是不知道用唯物的观点去看问题。这一点，我在《实践论》一文中已经说过了。所谓片面性，就是不知道全面地看问题。例如：只了解中国一方、不了解日本一方，只了解共产党一方、不了解国民党一方，只了解无产阶级一方、不了解资产阶级一方，只了解农民一方、不了解地主一方，只了解顺利情形一方、不了解困难情形一方，只了解过去一方、不了解将来一方，只了解个体一方、不了解总体一方，只了解缺点一方、不了解成绩一方，只了解原告一方、不了解被告一方，只了解革命的秘密工作一方、不了解革命的公开工作一方，如此等等。一句话，不了解矛盾各方的特点。这就叫做片面地看问题。或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林。这样，是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完成革命任务的，是不能做好所任工作的，是不能正确地发展党内的思想斗争的。孙子论军事说：“知彼知己，百战不殆。”⑿他说的是作战的双方。唐朝人魏徵说过：“兼听则明，偏信则暗。”⒀也懂得片面性不对。可是我们的同志看问题，往往带片面性，这样的人就往往碰钉子。《水浒传》上宋江三打祝家庄⒁，两次都因情况不明，方法不对，打了败仗。后来改变方法，从调查情形入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计⒂相像的方法，第三次就打了胜仗。《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个三打祝家庄，算是最好的一个。列宁说：“要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’。我们决不会完全地作到这一点，可是要求全面性，将使我们防止错误，防止僵化。”⒃我们应该记得他的话。表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。中国的教条主义和经验主义的同志们所以犯错误，就是因为他们看事物的方法是主观的、片面的和表面的。片面性、表面性也是主观性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。

不但事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互联结上，在其各方情况上，我们必须注意其特点，而且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注意。

>事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了**逐渐激化**的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，**有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了**，因此，过程就显出**阶段性**来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。

**方法论：** 具体问题具体分析
### 普遍性与特殊性的关系
由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。

矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。

## 主要的矛盾和主要的矛盾方面
### 主要矛盾的存在与发展规定或影响着其他矛盾的存在与发展
过程发展的各个阶段中，只有一种主要的矛盾起着领导的作用

>矛盾着的两方面中，**必有一方面是主要的，他方面是次要的**。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。*事物的性质*，主要地是*由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的*

***方法论：抓住主要矛盾***

**主要方面与次要方面的转化：**
矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化
>在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中*矛盾双方斗争的力量的增减程度*来决定的

>如果不研究过程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面和非主要的方面这两种情形，也就是说不研究这两种矛盾情况的**差别性**，那就将陷入抽象的研究，不能具体地懂得矛盾的情况，因而也就不能找出解决矛盾的正确的方法

## 矛盾诸方面的同一性和斗争性
### 同一性
>第一、事物发展过程中的**每一种矛盾的两个方面**，各以和它对立着的方面为**自己存在的前提**，双方共处于一个统一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，**各向着其相反的方面转化**

原来矛盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。

一切对立的成分都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做**同一性**。一切矛盾着的方面都因一定条件具备着**不同一性**，所以称为**矛盾**。然而又具备着同一性，所以互相联结。

所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的

**一定的必要的条件具备了，事物发展的过程就发生一定的矛盾，而且这种或这些矛盾互相依存，又互相转化，否则，一切都不可能**。

### 斗争性
对立的统一（一致、同一、合一），是**有条件的、一时的、暂存的、相对的**。互相排斥的对立的斗争则是**绝对的**，正如发展、运动是绝对的一样。

>两个相反的东西中间有同一性，所以二者能够共处于一个统一体中，又能够互相转化，这是说的**条件性**，即是说在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化；无此一定条件，就不能成为矛盾，不能共居，也不能转化。由于一定的条件才构成了矛盾的同一性，所以说**同一性是有条件的、相对的**。这里我们又说，矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以说**矛盾的斗争性是无条件的、绝对的**。

>我们中国人常说：“相反相成。”（34）就是说相反的东西有同一性。这句话是辩证法的，是违反形而上学的。“相反”就是说两个矛盾方面的**互相排斥，或互相斗争**。“相成”就是说在**一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来，获得了同一性**。而斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。

在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。拿列宁的话来说，叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”

## 对抗在矛盾中的地位
***对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。***

**矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。**

党一方面**必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会**。

>经济上城市和乡村的矛盾，在资本主义社会里面（那里资产阶级统治的城市残酷地掠夺乡村），在中国的国民党统治区域里面（那里外国帝国主义和本国买办大资产阶级所统治的城市极野蛮地掠夺乡村），那是极其对抗的矛盾。但在社会主义国家里面，在我们的革命根据地里面，这种对抗的矛盾就变为非对抗的矛盾，而当到达共产主义社会的时候，这种矛盾就会消灭。

**对抗和矛盾断然不同。在社会主义下，对抗消灭了，矛盾存在着。**

# 实践论

马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其它一切活动的东西。

马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显着的特点：一个是它的**阶级性**，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的**实践性**，强调理论对于实践的依赖关系，**理论的基础是实践，又转过来为实践服务**。


马克思主义者认为，**只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准**。
**真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。**

认识的发展过程
- 来人在实践过程中，开始只是看到过程中**各个事物的现象方面**，看到各个事物的**片面**，看到各个事物之间的外部联系。这叫做**认识的感性阶段**，在这个阶段中，**人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论**。
- 社会实践的继续，使人们**在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次**，于是在人们的脑子里生起了一个**认识过程中的突变**（即飞跃），产生了概念。这个概念、判断和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是**理性认识的阶段**。

>论理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是*属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西*，论理的认识则推进了一大步，到达了*事物的全体的、本质的、内部联系的东西*，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。

马克思主义的唯物论，第一次正确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了**认识的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由感性认识到论理认识的推移的运动**。

感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。

***如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。***

>你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。

**一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。**

>无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的初期——破坏机器和自发斗争时期，他们还只在**感性认识**的阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。这时，他们还是一个所谓“**自在的阶级**”。但是到了他们实践的第二个时期——**有意识有组织的经济斗争和政治斗争**的时期，由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个“**自为的阶级**”。

第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。

**理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。**

马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于**拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界**。

马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。

**认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。** 认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于**从理性的认识到革命的实践这一个飞跃**。 抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。

>社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践），**由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使得人们的认识由感性的推移到了理性的，** 造成了大体上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或方案，然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这一具体过程的**认识运动算是完成了**。

然而一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，**人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的**。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的**限制**，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而**部分地改变**思想、理论、计划、方案的事是常有的，**全部地改变**的事也是有的。

然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的**认识运动也应跟着推移和发展**。

当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要**使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化**

**马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路**。我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。

**通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。** 实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

